---
layout: post
title: 中文新闻003期
categories: ZHP
description: 资料来源于36氪
keywords: ZHP,中文新闻
---

> 本期为**中文**新闻

*资料来源于36氪*

# 三千元网红烟花火了，这门绚烂又危险的生意赚钱吗？

> 2024年春节假期，不少地区放宽了禁燃禁放的相关规定，关于烟花的生意也跟着年味一起愈发浓烈。

**每个国人，都有一段和烟花相关的春节记忆。**

这也暗示了烟花的生意，一直都有着绚烂多彩的时刻。

从2024跨年开始，网红烟花持续走俏。老网红加特林，在经历了2023年最高一支近300元之后，今年的价格有所回落，从12支每箱1000元的价格，直降一半；新网红1088发的千里江山图，不仅名字恢弘，价格也充满气势，有卖家要价6000元，也有买家花5500元抢到两支感到大满足。

虽然价格不菲，但人们对烟花的热爱不加掩饰。跨年前，有人在高价订到阿那亚的酒店后冒险找黄牛入园，只为看二十分钟的沙滩烟花秀。

到了春节假期，在传统的辞旧迎新时刻，**人们对烟花的执着更甚，不仅是为了增添节日氛围，寄托新年祝福，这更是重温儿时珍贵回忆的一部分**。

近年来很多地方出于安全和环保的考虑，对燃放烟花爆竹有所限制，2024年春节期间对相关燃放规定放宽的地区明显增多。

烟花经销商和零售商们忙得一刻不停，“一个月以前卖家们陆续订货，现在每天都要忙到晚上十一二点”“为了办证凌晨两三点就去应急管理局门口排队，早点拿到证才能租到好位置”。

## 01 关于烟花的美好记忆‍

烟花一直有着祈福的寓意。

跨年当天，李斐和老公临时起意，从长沙县星沙出发，驱车前往浏阳看跨年烟花。由于路上交通拥堵，一个多小时的路程，最后用了三个小时才赶到，由于抢不到内场票，只能在烟花点旁的足球场观看。现场的人非常多，就连附近的居民楼顶都站满了人，驻守等待的2个多小时里，虽然又冷又饿，但看到烟花的一刻，李斐觉得一切都值了。

这场跨年烟花秀在浏阳的天空剧院上演，在这样一个人口不到150万的县级市，当晚吸引近4万游客观看。

不少游客为了看烟花，驱车几百公里自驾而来。做足功课的王阳是其中之一，为了带家人看烟花秀，他提前一周多抢到了698/张的VIP票，演唱会规格的票价中，饱含着全家人新年新气象的期待。

12月31日中午，他们驱车前往，虽然提早做了攻略，但从五点左右道路堵得水泄不通，终于在六点多到达浏阳。现场有好几个观赏场地，也有当地居民收几十元的停车费或场地费，在表演开始之前，人们早早占好位置，也有游客去周边购买烟花，水母、加特林、三分钟这些卖得好的烟花，不时放向空中。

有不少人对这场烟花秀的票价和体验不满，但对于王阳来说，“在2024的开端，看到了属于自己的人生烟花”。

这场跨年烟花的小红书笔记下，一个用户留言写道：“如果能抢到周末的内场票更好，在内场的票甚至比跨年更好，甚至有的烟花公司放过奥运会、亚运会的烟花”。

一家经营了二十余年的浏阳花炮厂告诉《豹变》，“为了宣传自家品牌，很多浏阳当地的花炮厂会联合在每周六燃放烟花”，可以在一个微信小程序花一元钱预约购买，**对于提供烟花的厂家来说“肯定回不了本，但是是很好的营销机会”。**

对于浏阳本地人来说，每周六的烟花会才是平日“观礼”的最好选择，而这个“习俗”由当地政府牵头组织，“我们这儿吃的就是‘花炮饭’，很多95后、00后都是‘花二代’，脑子活的年轻人，一个月能赚十几万”。

如果说，越来越多的城市，选择在跨年夜举办大型烟花秀，到了春节这个阖家团圆的重要时刻，每个国人都有一段自己在除夕夜放烟花的欢乐往事。

2024年春节假期，不少地区放宽了禁燃禁放的规定，在传统文化和安全管理之间试图找到更好的平衡，大家对于放烟花的期待又陡然增加。

## 02 “先把证办下来，才能租到好地方”

烟花市场在春节假期前**充满了机遇，也伴随着风险。**

60岁的曹阿姨每到年关，就会让原本经营的饭店暂时歇业，改卖烟花爆竹。小年过后，买鞭炮的人明显变多，曹阿姨每天早上六点多从家里出发，到距离售卖点700米左右的库房搬货，一趟趟运完货后，独自在零售点卖货，直到晚上八九点钟才收工。

一个月前，她就在东北当地的大型烟花批发商那里订好了货，“每年元旦后，春节前都会有订货会，看中的就先订下来。现在他们的生意可能也不好做，以前卖完之后再付款，今年必须先付款再拿货”。她告诉《豹变》，由于是小零售点，不敢多拿货，“担心压货，每次拿货成本一万到几万不等”。

对于曹阿姨来说，想要多赚钱关键的部分在于“办证”和“租房”。按照《烟花爆竹经营许可实施办法》规定，卖鞭炮需要办理烟花爆竹经营许可证。“现在办证越来越严格，不是想办就能办”，**为此很多零售商半夜两三点就到应急管理局门口排队，“先把证办下来，才能租到好地方”。**

租房子也越来越难，“卖鞭炮的地方是有规定的，不能有火、不能有燃气、不能有人住”，以前有专门卖鞭炮的整条街道，“一家挨着一家，现在50米之外才能开第二家”。烟花爆竹虽然有风险，但利润相对较高，曹阿姨表示，“主要看你自己加价多少，总体翻一倍没问题”。尤其是大火的款，像加特林、水母等，价格一般在春节前一周左右达到峰值，利润率可观，但持续时间短暂。

在江西婺源经营民宿的张章，同时拥有一家自己的小百货店。每年春节，他会在拿到相应的资质许可后，从批发商处购买烟花爆竹。

作为全国烟花的重要产地，上饶广丰的花炮厂非常多，张章占据成本优势，作为下游零售商，烟花利润可以相对较高，“25块进货可以卖到100块，至少1倍或1.5倍以上”。

虽然利润可观，但**因为存在较大的安全隐患和政策风险，“现在很多小厂子已经不做了，只剩下几家比较大的花炮厂”。**来到今年春节，一场突如其来的意外再次为行业敲响警钟。

据央广网报道，1月24日，江西新余市渝水区天工南大道佳乐苑沿街店铺地下一层发生火灾，截至25日，事故造成39人遇难、9人受伤。

“这个事情影响很大，今年放烟花的人应该不会很多，所以这个行业风险性高，还是要安全合规。”事故发生后，张章决定不再卖烟花，还是安心经营民宿。

## 03 “一支卖到300元，出厂价只要20”

烟花生意在过去几年感受到的阵阵寒意，虽然近年来有所改善，但是行业里更多的改变已暗暗 发生。

外界对烟花行业的认知多是“半年不开张，开张吃半年”，对于江西上栗、湖南浏阳这类重要产地来说，很多本地人世代都在生产或经营烟花。

这里有从爷爷辈就在经营花炮厂的年轻“烟花二代”“烟花三代”，花炮厂成为代际之间的传承，作为当地的支柱产业和传统手工业，很多年轻人在考虑转型。也有更多年轻人离开，一个在浏阳从业二十余年的花炮厂老板告诉《豹变》：“花炮厂还是依赖人工，**技术发展比较慢，机械只是辅助，无法代替制作全过程，厂里的工人大多是70后、80后，年轻人一般不会做这个**”。

作为“世界花炮之都”，浏阳当地花炮厂的业务早已延伸至海外。“我们花炮厂属于生产制造企业，会找到代理公司做出口，拿到订单、付好订金后，再开始生产”。出口的订单，往往不会存在压货问题，从总体利润来看“出口和内销各占一半”。

看似不起眼的“烟花小镇”，实则通吃国内外市场，据浏阳市烟花爆竹总会数据显示，浏阳烟花在国内市场占有率达60%，国外市场份额更是超过70%。

随着行业的发展，浏阳当地很多规模较小的花炮厂被大企业兼并。从整个产业链来看，花炮厂老板说：“100个工人，可以产值达2000万，利润率一般在8%到10%”，作为前端生产制造方，有时会面临压货问题；批发商们则是“稳赚不赔”，“压货的时候，我们就求个保本，但是批发商就看赚多赚少了”。

**不同产品的利润率也不一样，卖得好的组合炮利润率较高**。比如持续火热的加特林，“去年最贵的时候一支卖到300元，出厂价只有20元左右”，今年一路看涨的千里江山图，“卖的就是发数，这种人工成本反而没有小的花炮高。成本主要由尺寸决定，口径0.8寸的，一发成本在5毛，1.2寸的一发成本在1块左右。”这样算下来，市场价2000-6000元不等的千里江山图，以1088发、1.2寸规格为例，成本大概在千元。

对于烟花样式的创新，上述花炮厂老板表示，“我们会自己研究，想变成什么形状和效果，加特林其实很多年前就有，只不过以前是单根，现在捆在一起变成了加特林。”

无论各链路利润如何，烟花产业为浏阳市带来可观的收益，浏阳市烟花爆竹总会数据显示，2022年，浏阳全市花炮产业集群实现总产值301.5亿元，同比增长15.3%；截至2023年10月，浏阳市烟花总产值更是达到了313.4亿元，同比增长高达75.6%。

2023年烟花市场回暖，很多浏阳当地的花炮厂都加大了生产力度。

除夕将至，浏阳很多批发商依然在接省外订单，“起批至少一（挂）车，成本在四五十万”，由于烟花不能快递，他们会办理好道路运输许可证，将一车车烟花运抵各地。春节的鞭炮响起，烟花市场又迎来一次绽放。